국가 안보를 바라는 국민들의 뜨거운
열망과 적극적인 지원으로 도입된
팬텀은 50년 넘게 대한민국의 하늘을
굳건히 지키며 국민 성원에
보답했습니다 F 팬텀의 마지막 무를
성공적으로 완수하고 복귀하기 바
팬텀제로
출격 팬텀 전투기가 출격을
명받았습니다
호라 오랜 시간 함께했던 이들을 위한
고별 비행이 팬텀의 마지막
임무였습니다 빨간
마라
빨
[음악]
승 F 자
최을으로습니다네 파이 수여되는
간입니다 여러분
박 55년간 대한민국 영공을 굳건히
수호하며 공군의 역사를 함께한 팬텀은
역식을
끝으로
찬란하고도 고단했던 날개를 접었습니다
[음악]
to say goodb
올해 90살이 이재우 님은 전투기
조종사였다 하 적인 그런 물건으로
목에 매고 그러지요 그래서 저는
이거를 하나의 기념으로 계속해서
가지고 있으면서 그 종족이 내보기도
하고 팬텀을 비행을
하면서 입었던 그런 조종복으로 이것
또한에 저에게 큰 기념이 될 것
같아서 이거를 이렇게 가지고 있습니다
지금도
팬텀을 최초로 조종했던 여섯 명의
전방 조종사들 중 한
분입니다이 사진이 바로 미국에
훈련받으러 가기 직전에 그룹 사진으로
찍은
사진입니다이
앞줄은 한 사람 저밖에 안 남았네요
1969년 8월
29일 지축을 올리는 엔진음과 함께
팬텀 기가 대한민국 상공에
[음악]
[박수]
나타났습니다 세계에서 가장 빠르고
우수한 최신의 기엔 이른바 팬텀기를
우리 공군도 갖게
했습니다 선명한 태극마크를 담
팬텀기를 대한민국 공군의
조종사들이 12,000km 거리의
태평양을 횡단해 미국에서부터 직접
대국 기지로 몰고
왔습니다 대한민국 공군의 팬텀 시대를
열어준 여섯 명의 조종사 중 한
사람이었던 이재훈 님에게 그날의
기억은 50여년이 지난 지금도
선명합니다
앞으로 팬톰
조종사로서 정말 책임감을 느끼고
안보를 해야 되겠구나 하는 그런
기분으로 고타를
받았습니다 팬텀기 인수는 단순한 최신
무기의 도입이 아닌 현대사의 전환점이
된 사건이었습니다
팬텀의 도입은 어 우리의 현대사
굉장히 중요한 특히 현대 안보사
굉장히 중요한 관련이
있습니다 1월 21일 밤 10시경
북한군의 무장 단이 어둠을 타고 감히
서울까지 와서 난동을
렸습니다 북한 1 2사 부대 소속의
김신조를 비롯한 무장군인 른 한명이
청와대를 기습해 대통령을 암살 려다
미수에 친 사건에 이어
미해군의 정보함 푸에블로 동해상에서
북한군의
포대여 세명의 승무원들이 억류되는
사건도
발생했습니다 북한의 도발로 안보위협은
최고조에 달했던
[음악]
[박수]
시기였습니다
[음악]
중은 할 정도로 우리의 군사적 협력이
무엇보다 필요한
[음악]
상황이었습니다 양국은 안보위기와
베트남전 문제를 고심하며 더욱 긴밀한
군사동맹을 맺기로
합의했고 미국으로부터 최신 무기의
지원도 약속을
받았습니다 그런데 그때
박정희 대통령이 강하게 요구했던
무기가
바로 f4 팬텀
전투기였습니다 팬텀은 뭐 당시
항공기들
가운데 가장 강력한 성능을
자랑한다고 감히 말씀드릴 수가 있는
비 방망이와 같은 그런
존재였습니다 팬텀의 정식 명칭은 f4
팬텀
2입니다 미국의 해군기 개발되었지만
막강한 성능으로 미군에서도 운용한
무장으로 지상 폭격에서 공중전까지
모두 우월했던 다목적 전천후 전폭기
[음악]
있습니다 팬텀의 무장 탑재 능력은
기본 무장 장착으로 했을 때는 총
24 발의 폭탄을 장착할 수 있습니다
공군이 운영하는 f15k 제외한
두번째로 가장 많은 무장을 장착할 수
있는 능력이라고 볼 수
있습니다 북한군은
1966년부터 빠른 속도에 미그
21를 도입해 운영 중이었지만 결코
팬텀의 상대가 되지
[박수]
[음악]
못했습니다 압도
무력과 는 월등한 레이더 장비로
팬텀은 미국이 킬러로
불렸습니다 팬텀 기는 어 미그기를
직접 안 보고 그 자체로 탑재된
레이다로 미그기를 먼 거리에서 잡아서
공대공 미사일을 쏴서 어 제압할 수
있는 그런 그 이전 세대에서는 가지지
않은 그러한 월등한 미사일 체계를
가지고 있었습니다 백령도 근처에서
이제 작전이 실제 작전이 벌어졌는데
팬이 그 현장 상공에 가서 우리
구함을 이제 보호를
하는데 북쪽에서도 자기들 그 낡은
비행기를 가지고 이제 출격을 해서
이제 왔습니다 우리 팬텀이 가면 이북
비행기들은 퇴가 가고 갔다가 우리가
이제 그 조금 후방으로 와서 대기하고
있으면은 가까이 오면 또 이제 우리가
진격하면 그 도망가고 우리 보호하는
배는 점점점점 이제 안전하게
후진을 해가지고 그런 해군의 아주
성공적인 작전으로 끝났던 그런
실제적인 작전이
있었습니다 세계에서네 번째 동아시아에
처음으로 F4 팬텀을 운용한
우리나라는 이후 최신 형기 체인 F4
이형을
[음악]
도입합니다는 기총이
장이라 렸지만 fo2 같은 경우는
그거를 다시 노즈 쪽으로 옮겼기
때문에 fo D 비해서 fo 2가
노즈가 살짝
길고요
이형은 형의 아쉬웠던 부분이었던
기관총 부분을 개선했을뿐만
[박수]
아니라 f4d 2의 그 가장 큰
차이점은 기동성을 크게 향상시켰다는
것입니다 엔진 출력을 아주 강하게
만들고 장 유도무기를 장착해서 폭격
력을 크게 향상시키 그런 비행기입니다
[음악]
기수 부위에 카메라를 단 전술 정기인
RF 4시도 도입해
운용했습니다 대한민국은 세계적인 팬텀
강국이 우리 공군에게 F4 팬텀은
일거에 북한 공군을
추월해서 한반도 상공을 지배하는
지배자가 될 수 있도록 만든 히
중요한 라고 말씀드릴 수가 있습니다이
F 팬텀이 있는 동안
북한은 단 한 번도 공중 도발을 더
이상 할 수 없는 그런 상황이 됐다는
거죠 말씀드리겠습니다 오늘 드 학교의
특별한 선민이 찾아옵니다 대한민국
공군 F4 팬타 전가 다음 시로 공금
수기 공해 경기장 항공을 이용할
예정입니다에서대
[음악]
붉은 연기를 뿜어내며 팬텀이 등장한
곳은 활주로 위가 아닌 수원의 한
[음악]
야구장입니다 f4 팬텀 축하비행 기념
특별 시구가 있겠습니다 김도형
비행대장
김도 오늘의 시구자이자 팬텀의 마지막
조종사입니다
[음악]
[박수]
도도도 비행을 하면서 느끼지 못한
그런 어떤 더 울컥한 마음 그리고 더
감격스러운 거 같습니다 마지막 태역
비행 집까지 끝까지 최선을 다해서
나무님 완수할 수 있도록 하겠습니다
팬텀의 마지막 전투비행 대대에서
김도형 비행 대장을 다시
만났습니다
드라이 제 1553 전투비행 대대는
1979년 대구 이지에서 창설된 후
2017년 수원지로
이전했습니다들은
포투 파바 슬의 마지막 실사격 훈련
되겠습니다 그리고 또 팬텀의 마지막
실사격 훈련이기도
하고요 무사들이 바이 혹은 포트로
불리는 무서운 성능의 미사일을
장착하고
있습니다 전자 장비와 센서로 표적을
포착하고 데이터 링크로 조준하는
정밀타격
무기입니다 를 보시면 아시겠지만
바바이 덩치가 매우 크지 않습니까 어
두께 1.5m 철근 콘크리트 방호벽을
거뜬하게 뚫어서 파괴할 수 있는
능력을 가지고
있습니다 팬텀 기에는 두 명의
조종사가 탑승합니다
전방 조종사는 조종과 무기
발사를 후방 조종사는 무기 운영을
담당하게
됩니다 마지막이지만 실전과 같은 사격
훈련을 앞두고
있습니다 결코 방심은
없습니다 드디어 팬텀이 출격합니다
[음악]
파바의 미사일은 팬텀의 존재 이유로도
불리는
무기입니다이 미사일을 발사할 수 있는
전투기는 F4 팬텀이 유일하기
때문입니다 2002년 공군에 처음
도입된 후 슬레 이알 미사일이 실전
배치되기 전까지 북한의 평양에 있는
목표물까지 정밀 타격할 수 있는
유일한 전략
무기였습니다 최대 약 100km
떨어진 곳에 있는 표적을 1m 이내의
오차 범위로 정밀 타격할 수
있습니다 오늘 훈련은 예상보다는 상이
더소 좋지 않아서 에로 상황이
있었습니다 아 하지만 훈 과정에서부터
준비를 열심히 잘해서 성공적으로
목표물에 정확하게
[박수]
명
팬텀 우리말로 유령이라는 뜻의 이름은
팬텀의 제작사가 당시 여러 전투기들을
개발하면서 초자연 현상이나 괴물들의
이름을 붙였던 것에서 유래했다고
합니다 팬텀의 존재는 많은 이들에게
특별했습니다 이제 한공 전원 리스트로
항공기를 탑승해 본 적이 있었는데
굉장히 묵직하고 든든하고 굉장히 힘이
좋은 트럭 같은 예 느낌이 있습니다
저 개인적으로 그렇고 뭐 국내 외로
굉장히 많은 예 팬들을 가지고
있습니다
팬텀의 강인함과 듬직함을 엘리펀트
워크 훈련에서도 드러납니다
마치 코끼리 무리의 군처럼 보여
붙여진 이름 엘리펀트
워크 수십대의 전투기가 최대 무장을
장착하고 밀집대형으로 지상을 활주하는
훈련입니다
이번 훈련에는 우리 공군이 현역으로
운영 중인 전 기종의 전투기가
참가해서 팬텀의 명예로운 퇴역을
기념했습니다
[음악]
팬텀을 시작으로 우리 공구는 한반도
상공의 지배자가 되었습니다
[음악]
우리나라 최초의 팬텀 조종사
이재훈님 그동안 정보보안 분야의 대학
교수로
살아왔습니다 그가 오늘 집을
나섰습니다 처음에 조동사가 될 때
기본 훈련을 받은 곳도 대구고 그
뒤에 전투
조종사로서이 팬 이라든지 f86
이라든지 F 5라는 이런 전투기를
운용을 한 것도
대구고 지휘관을 한 것도 대구고
그래서 많은 인연을 가지고
있습니다 전투기의 요람으로 불리는 제
111 전투
비행단 오랜만이에요 아 오랜만에
뵙겠습니다 아 지금 지금 어디
계십니까 아 지금 서울에 있죠 아이고
그래요 아 옛날에 비기 이렇게
반요
오랜만입니다 야 팬텀
조종사로서 첫 발걸음을 내디
곳 오늘 만나이는 이곳에서 함께
근무했던 정비사 이종욱
감독관 그와의 인연은 팬텀을 도입하기
위해 방문했던 미국에서 시작되었습니다
두 사람은 미국 데이비스 몬탄 공군
기지에서 2주간에 걸쳐 조종과 정비
운영 등의 교육을
받았습니다 이들과 함께 공군의 팬텀
시대가 열린 것이죠
대구에서는 동 지역에서는 처음으로
팬텀 전투 비행가 창설했습니다
대구에서는 최초의 팬텀 전투 비행
대대가
창설되었고 팬텀을 정비하고 운영하는
기반 시설과 기술 훈련 시스템을
구축해 북한의 도발에 즉각 대응할 수
있는기를 마련하게 되었습니다
좋고 또 작전 임무 환경이 넓기
때문에 한국에서는 최고의 그 영공방위
아닙니까 그래서
열심히 지원하고 조종하고 그렇게
됐었죠 전 세계적으로 그 당시에
한국이네 번째 팬텀을 가진 국가였기
때문에 프라이드가 대단했었습니다
그리고 늘 자신감을 가지고 행기를
탔고요
남다른만큼이나 활약상은
대단했습니다 소련 비행기인데 이게
이제 우리 영공으로 들어오려 그러면
팬텀이 가가지고 내보내는 거죠 이건
뭐 거의 다는 예 거의
다네 이게 이제 종류가 재기도 오고
이렇게 뿌어 배라도 오고
그럽니다 러시아 항공기가 근데 팬텀이
오면은 도망가고
그랬습니다 2008년 7월 팬텀은
이곳 제 11 전투 비행단을 떠났고
팬텀의 자리를 f15k 전투기가
대신하고
있습니다 팬텀의 조사에서 f15k
조종사가 된 후배 조종사와 함께
공군의 주력 전투기를 둘러보는
시간 천상 조종 사신 거 같습니다
팬텀과 함께한 이들은
팬텀맨션 도 감사드린 거는 지금까지
이렇게 건강하셔서 정말 감사드리고
싶습니다 복좌식 쌍발 엔진 무장 탑재
작전 수행 능력에서 f15k 전투기는
팬텀의 DNA 가진 전투기로
평가받습니다 언제들어도 가슴
뜨거워지는 전투기의 엔진 소리
[박수]
이륙할때 코끝을 매캐하게 했던 기름
냄새는 어느새 노장의 파일럿을
40여년 전 최고의 전투기를
몰았던 그 시절로 데려갑니다
수천 시간을 함께 비행했던
팬텀이 바로 눈앞에서 있는 것만
같습니다
비행기의 심장과 조종사의 심장이 함께
동합니다 조종간을 쥐던 손의 감축이
살아옵니다
팬텀은 그에게 언제나 최고의
[음악]
비행기 여러분들은의 비행기를
가지고 인물을 수행하니 여러분들의
행복한 위치에 계신 거예요 프라이드를
가지고 방공 잘하십시오 후배님들
부탁합니다
부탁합니다 오랜 시간 동안 팬텀을
운용할 수 있었던 것은 수많은 팬텀
맨들의 노구 덕분이었습니다
다른 기종에 비해서 거의 다 아날로그
식으로 돼 있기 때문에 또 어떤
작업이 났을 때 도화 같은게 엄청
많습니다 그 도화에 또 피스 같은
것도 엄청 많이 박혀 있기 때문에 또
작업을 하려면은 파트를 꺼내려면 또
그 피스를 다 열어야 되기 때문에
그게 가장
힘들었고요 오랜세월 조국의 수호를
위해 고금 분투해 온
기체를 분하며 한체 오차도 허용하지
않았던
정비사들 그들에게 팬텀과 함께한
시간은 더욱 애틋합니다
[음악]
제가 하사로 인간에서 현재 27년간
오직
팬텀만들기 친구가 제 곁들 떠나는 거
같이 마음이 되게 서운하고 섭섭합니다
팅 좋아 모처럼 조종사와 정비사들이
함께하는 조구 시합이
열렸습니다 조종사들과 정비사들이 서로
섞여 즐거운 시간을 보내고
있습니다 그렇지 오 오케 오케
좋좋
으쌰으쌰하면서 저절로 친목도
다집니다 만일 팬텀이 공이라면
조종사와 정비사는 팬텀 맨들
있니다 공을 살리기 위해 협동하고
위험할 때는 아낌없이 서로의 몸도
던집니다
임무를 위해 함께
[음악]
나서며 서로에 대한
믿음으로
55년에 성공적인 임무 수행이
이어졌습니다
이날 밤 팬텀의 마지막 야간 비행이
있었습니다 위험한 어둠 속을 비행해야
하기에 정비 팀의 꼼꼼한 점검이 더욱
필요합니다 이륙 직전까지
최종 점검이
이어집니다 영토와 국민을 지키는
일에는 모든 팬텀맨션
[박수]
팬텀 부대에 반가운 손님들이
찾아왔습니다 아 예 안녕하십니까 예
안녕하세요 녕하세요겠습니다 아 반
반갑습니다 장 안녕하세요 진짜 공 아
반갑습니다 아녕 그니까 아 정말
다르네요 아 마침 지금 팬텀 대대 방
그래서 패치가 다른게 많은데 팬텀
관련된 것만 붙 루산 마크는 또 색
다른 거 같은데 기은 냄새 아 맞아요
JP 팬텀을 심하게 좋아하는 사람들
팬텀의 팬들입니다 가셔도 막 아는
노란색 띠 노란색 띠가 신이죠 팬텀의
비행 모습을 영상으로 기록하고 손수
기념품도 만들어 나누던 이들이 특별한
선물을 가지고 대대장과 비행 대장을
만났습니다 이런 아 멀리 가야 되니까
저 저거를 하나씩 뽑아가지고
아저 액 들었 이번에 만든 액자는
특별 기념도장 한 거를 세대를
맙에 나는 마지막 73을 선택할게 아
7 마지막 저는 그러면 정글이 정글
예 정글이 레죠
레어 팬텀은 역사의 뒤안길로
사라지지만 의미와 추억들은 이들과
함께 오래도록 남아 있을 것입니다 반
나눠서 초창기 베트남 버전 이때
도장을
타고요 의가
있 이날 10년 넘게 팬텀을 몰아
조종사들이 새로운 사실을 하나 알게
됐습니다게 모자이 되겠고요 그리고
수직미익
팬 개발당 기술도면 자가 다 려던
팬텀을 후방에서 바라봤을 때 마치
유령 같아 보이는 것에서 생겨났다고
[음악]
합니다 팬텀 전투기가 보면은 좀
통하잖아요 근데 그거와 달리 이게
굉장히 속도 빠른 전투기입니다 어떻게
보면 참 소리도 참 우렁차고 남자다운
전투기라고 할 수 있습니다 그래서이
전 세계적으로 팬이 많은 거 같습니다
팬텀기 남자라면 일단은 딱 보면은
멋있지 않습니까 기체가 더더군다나
그걸 조정하시는 분들을 오늘 직접
만나게 되니까 영광스럽기도 하고 항상
기억에 남을 그런 순간이었던 거
같아요 팬텀 길을 거쳐간 수많은 팬텀
조종사 님들 그리고 정비사 님들
무장사 님들 그리고에 뭐 작전 요원
여러분들 정말 정말 고생 많으셨고
저는 그 하늘을 나는 팬텀을 보지를
못한다는게 좀 굉장히
아쉽네요 수원 공군 비행단이 일반
시민들에게
개방되었습니다 스페이스 챌린지는
에어쇼 등 다양한 항공 관련 이벤트를
만날 수 있는 행사로 올해에는 팬텀과
관련된 이벤트들이 열렸습니다
[음악]
관람객들 가운데 김도형 비행 대장의
아내와 딸도
있습니다 러분
정입니다 전례없는 팬텀의 적어도
비행 17년 만에 기동 시범으로
퇴역을 앞두고 비행 대장과 조종사들이
마련한 선물이었습니다
1번 동북아시아 하늘의 강자로
하였습니다 1번기 전석
김 가족들은 조종사들의 이름이 들려올
때 가슴이 뭉클하기도
[박수]
했습니다 감니다
긴장감도 좀 있었던 거 같고 걱정도
좀 많이 되기도 했고 아빠가 한
며칠간 잠을 제대로 못 잤어요 그래서
그런 걸 보고 나서 보니까 또 더
감동적이었던 거
같아요 에어쇼를 마친 김도영 비행
대장이 가족을
만났습니다 아빠 어땠어 리야 멋있었어
멋있었어 뭐가 제일 멋있었어 어 몰라
이거
이거이 여기도 이게 잘 달려 있지
이게 뭔줄 알아 팬텀의 마지막
조종사는 그동안 정들었던 비행기를
딸과 함께 차곡차곡 눈에 담아봅니다
무슨 모양이야 귀뚜라미
귀뚜라미 귀뚜라미처럼 생겼지 저기
저기에서 열리면서 낙하산이 펼쳐지는
거야 리야 그래서 속도를 확 줄여주는
거지 내리면
아빠가 이거 15년 동안 탔어 리야
리 태어나기도 전부터이 비행기 타고
있었어
[음악]
아빠가 아빠는 보내기가 너무 아쉽다
알아 그럼 보내지 마 다 타면 되지
않나 근데 왜 왜 헤어져 왜
헤어지냐고 글쎄 이제 비행기가 너무
오래돼서
이제 그만해야 될 때가 됐으니까 이제
근데 지금도 리오야 아까 봤잖아 아빠
하는 거 봤지 응
엄청 좋아
기 그래서 너무
[음악]
아쉬워 팬텀의 퇴화 길이
다가옵니다 오늘도 두 명의 조종사들이
마지막 비행 임무를 완수하고 기환
[박수]
동료 조종사들은 열렬한 환화
세레머니로 아쉬운 마음을
[음악]
달래봅니다
싸라 이거 머리 쓰고
머리 아니 똥 선배인데 선배가 써요
너도 쐈잖아 너도 쐈잖아
[박수]
하나 둘
셋 팬텀을 탈 수 있는 기회가 이제
없구나 이제 오늘 계 이제 마지막이
되는구나라는 걸 한 번 더 실감을
하게 돼서 이제 시원하면서도 조금
아쉬운 감이 너무 많았습니다 팬텀
이후에 어 뒤를이어서 나라를 지키는데
최선을 다 힘을 쓸 수 있도록
하겠습니다
[음악]
팬텀이 퇴역하는 이유 중에는 조종사의
안전도
있습니다 팬텀과 함께 마지막을
맞이하는 조종사들은 새로운 전투기를
몰거나 다른 임무를 맡게
[음악]
됩니다 은 언제나 함께입니다 굿바 굿
[박수]
[음악]
굿대 퇴역을 앞둔 팬텀을 기억하기
위한 특별한 촬영이
진행됐습니다 팬텀은 국민과 함께한
소중한 역사를 간직하고 있는
전투입니다
회색의 팬텀 기들 was 나란이 정글
무늬 도장을 한 팬텀이
[박수]
보입니다 처음 도입됐을 당시의 무늬와
새기자
방위 성금 헌납기 이름으로 불린
팬텀을 복원한
기체입니다 아 국민과 함께한 팬텀
기다 국민들이 십시일반 방의 성금이
걸 대해서 어 팬텀기를 직접 사주고
방위 성금 납기는 명칭을 붙여 가지고
우리나라 각지를 돌면서 그 비행기가
들어왔을 때 국민과 함께 축하 비행을
했던 그러한 비행기입니다
공군 공지에서 풀어진 방위성금 항공기
식입니다
년전 안보위기 극복을 위해 국민이
직접 내준 성금으로 마련한 팬텀과
국민들을 위한 행사가
열렸습니다 방위성금 기라는 이름을 긴
다대 팬텀으로 이어진 부대는 필승로
렸는데
[음악]
여기에 관심을 가진다 하는 뜻을
가지고 있지 않습니까 그러니까
우리로서는 아이고 한 목숨 바쳐도
되겠다 할 정도로 긍지를
[음악]
가졌죠 헌납 시계는 국민들의 성원에
감사하는 뜻깊은 행사도
이어졌습니다 학생들을 후방 조종 속에
태워 팬텀과 함께 비행했던 것입니다
[음악]
두시간 동안 전국을 순해 비행하며
국민과 함께 최초에 국토 순례 비행을
[음악]
이뤄냈습니다 국민의 성원과 안보를
향한 간절한 염원을 담았던 국토 순례
비행은
이제 팬텀이 국민의 성원에 다파는
고별 비행으로 이어집니다
귀를 뚫고 터져나오는 거친 엔진
시동과 함께 도깨비가 불을 뿜어내
팬텀 기가 힘차게 떠오릅니다
[음악]
[박수]
전국 12개 도시에 상공을 날며
반세기가 넘도록 지켜온 한반도를 향해
안녕을 고하는 비행이
시작됩니다 수원에서의 이륙을 시작으로
국토순례 비행에 막이 올랐습니다
[음악]
국민의 손길에서 국민의 마음으로
이어졌던 팬텀 필승 편대는 팬텀의
주요 작전들이 버려졌던 현장과
한반도의 랜드마크들 팬텀 부대가
주둔했던 도시 등의 상공을 순례하며
비행했습니다
[음악]
남의 한
상공에서 조종석에 콜사인이 들어오자
전투기 두 대가 눈길를 끌며 좌우로
진입합니다
보라메 불리는 KF 21은 우리
기술로 개발한 최초의 초음속 전투기로
팬텀을 이을 차세대 전투기입니다
프 22를 공중에서 딱 봤을 때 어
생각보다 크고 생각보다 웅장하고
그리고 날렵하게 모습에 든든한 그런
느낌이 들었습니다
팬텀이 이루어낸 자주 국방의 의지와
국민의
성원을 우리 힘으로 만들어낸 전투기가
계승해 주길
[음악]
바랍니다 대한민국 최초의 팬텀
조종사가 마지막 팬텀 부대를
찾았습니다
대대장님 만나니까 옛날 생각이 너무
많이나요 부탁할 건 나한테 20년만
깎아 주시고 그리고 대원으로 좀
편입시켜 주면 좋겠어 지금 당장이라도
어떻게 비행을 하실 수 있을 것
같은데 대대장에게 건낸 편입 희망
사항이 그저 빈말은 아니었나
봅니다는에서 제작한 것 종복의 빨간
마을까지 있었던 전투기들 영락없는
전투기 조종사입니다
표현했습니다 몇십년 만에
와서 조종 목을 입으니까 옛날 기분이
많이
되살아나요 예 기억나십니까
예네 일단 저는 사령관님 1호
3대대의 마지막 비행 대장입니다
아 역사적인 인물이에요 님의 51년
후배입니다 아
그어요 그리고 최초의 조종사 이재우
보시면 아 마지막 조종사 김도영
이쪽에 공간이 있기 때문에 팬텀의
시작과 끝이라는 역사의 증인으로 남을
두 사람은네 이단 가서 제가 자세하게
더 설명드리겠습니다 그렇게
하겠습니다 오늘 특별한 인물을 함께
수행하려
합니다 51년
선후의만큼이나 바뀐 것들도 꽤
있습니다
형님 괜찮으십니까 불편하신데 없으시죠
예 그때는이 없었어요이 장구가
아니었어요 아 그냥 넓죽한 옆으로 와
아 이렇게 귀까지 이렇게 가르쳐서
귀에 땀나면 여기도 다 땀수 있때 마
잘네 이렇게 가겠습니다 그 퇴역식
때도 저 행기가 이제 상까지 아마 갈
것 같습니다 그래요 그래요 가까이
보시면 이제 또 그 문구가 좀 적혀
있는데
아 두 조종사를 맞이할 팬텀도 준비를
모두
끝냈습니다 지금 사님 69년도에 예
가지고 오고 제가 24년에 을년
퇴역을 공교롭게도 제가 하게 됐
아니까 그러니까 55년 정확하게
55년 함께 조종석을 향해
올라갑니다 50년의 세월이 매
걸음마다 채워집니다
밟으시고 오른발을 먼저 예 여기 밟
두 조종사는 나란이 팬텀과 진정한
이별의 순간을
맞이합니다 한국 공군의 주력 전투기로
많은 임무를 성공적으로 수행했던
팬텀이 조종사들을 태우고 달리기
[음악]
시작합니다 하이택 싱로 이륙 직전
속도까지 힘껏 내달리며 조종사의
의식과 감각을 창공으로 끌어올립니다
[음악]
옛날
생각하면서 팬텀은 그에게 화약
연이자 생사를 함께한
[박수]
훌륭했죠 훌륭했어
55년 동안 수고했다 수고했다
정말 선배님께서 그
[음악]
항공기를이 다듬을
시대 제 총사들 정말
절해서 고마워요 고맙습니다 방문해
주셔서 정말 감사드립니다 고맙습니다
고맙습니다
고맙습니다 아 어려운 한국의 안보
상황에서 들어와서 그 이후에 국가
위이 있을 때마다 책임 완수하고
55년 동안 정말 임무수행 잘하고
떠나는구나 참 아쉽지만 잘 가거라
하는 얘기를 좀 하고 싶습니다
참 훌륭한
[음악]
비행기였다이 아주 마음속에 그득합니다
55년간 이어진 팬텀의 여정을 함께한
모든 이들을 대신해 마지막 인사를
전합니다 하늘의
도깨비 굿바이 팬텀
[음악]
used to be
frightening I used
to
think the end
[음악]
before I'm not
scared
anymore I know that
my soul
Trans if I die
tomorrow i' be All
right because I
believe that after
we
[음악]
gone the spirit
car n
[음악]